1º ANO ENSINO MÉDIO
LÍNGUA PORTUGUESA
Análise linguística
Fatores de textualidade
Progressão textual: a coesão
Progressão textual: a coerência
Interdiscursividade e intertextualidade
Procedimentos de apreensão e compreensão
Linguagem figurada
Figuras de linguagem I: relações de semelhança
Figuras de linguagem II: relações de implicação mútua e de intensidade
Figuras de linguagem III: relações de oposição
Figuras de linguagem IV: relações de repetição e de sonoridade
Inferência de temas em textos figurativos
Variação linguística: visões sobre o fenômeno
Variedades linguísticas: língua e identidade
Variação situacional: modalidade e registro
Estudo das estruturas linguísticas: formas, funções e valores
Classes nominais I: substantivo, adjetivo, artigo e numeral
Classes nominais II: pronomes
Verbo: formas e propriedades
Advérbio: valores e funções
Classes de conexão I: causalidade, explicação e oposição
Classes de conexão II: outros valores semânticos
Literatura e Arte
Arte como linguagem
Gêneros literários clássicos
Renascimento artístico e cultural: épica e lírica de Luís de Camões
Primeiras manifestações culturais no Brasil
O Barroco: sermões de Antônio
Vieira e poesia de Gregório de Matos
O Arcadismo e a sistematização da literatura brasileira
Romantismo: a estética romântica
Romantismo: Gerações românticas
Romantismo: Prosa romântica brasileira – Alencar e Manuel Antônio de Almeida
A estética realista
A estética realista: Eça de Queirós
Visão crítica da realidade: Machado de Assis
O cientificismo e o Naturalismo brasileiro
Produção de texto
Fala e escrita
Gêneros textuais
Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação
Redes sociais
A linguagem no universo digital
Pós-verdade e fake News
Introdução aos gêneros eletrônicos
Áudio e vídeo
Rádio e TV
Podcast e YouTube
Jornais e revistas
Diagramação e significado
Atividades de criação
LÍNGUA INGLESA
Text Comprehension: Reading and Understanding Multiple Text Genres
Text Comprehension; Personal and Reflexive Pronouns
Possessive Adjectives and Pronouns; “this/that/these/those”; “One”; “Ones
Text Comprehension; Simple Present; Present Continuous
Simple Future; “Going to” Future
Text Comprehension; Simple Past
Past Continuous
Past Perfect
Text Comprehension, Plural of Nouns
Quantifiers
Text Comprehension; Interrogatives
Text Comprehension; Relative Pronouns
Text Comprehension; Indefinite Adjectives and Pronouns
Text Comprehension; Degrees of Adjectives
Text Comprehension; Prepositions
Text Comprehension; Modal Verbs
MATEMÁTICA
Matemática A
Potências de expoente de número inteiro
Potências de expoente racional
Técnicas algébricas
Igualdades e desigualdades
Modelagem algébrica de problemas
Equações do 2º grau
Introdução às funções
Composição de funções
Inversão de funções
Função constante e função afim
Função quadrática
Introdução ao modelo exponencial
Introdução aos logaritmos
Equação e função Logarítmica
Modelagem exponencial de problemas
Sequências: progressão aritmética
Sequências: progressão geométrica
Matemática B
Estatística: análise de dados
Variações e proporcionalidade
Grandezas proporcionais
Porcentagem
Ângulos em figuras planas
Simetrias e congruências
Segmentos proporcionais
Semelhança de triângulos
O triângulo retângulo
Relações trigonométricas em polígonos
Polígonos regulares e circunferência
Áreas de polígonos
Área do círculo e de suas Partes
Razões entre áreas de figuras planas
Áreas de figuras planas
QUÍMICA
Química A
Origem dos modelos atômicos
Características atômicas
Modelo atômico de Bohr e distribuição eletrônica
Tabela periódica e algumas propriedades periódicas
Ligação iônica
Ligação covalente
Ligação metálica
Alotropia e algumas propriedades das substâncias
Forma e polaridade das moléculas
Interações intermoleculares
Radioatividade
Leis Ponderais
Cálculo estequiométrico: introdução
Cálculo estequiométrico: reações com reagente limitante
Cálculo estequiométrico: pureza dos reagentes e rendimento das reações
Classificação das soluções e coeficiente de solubilidade
Concentração de soluções: m/v e porcentagens
Concentração de soluções: ppm e ppb
Concentração de soluções: mol/L
Relação entre unidades de concentração
Manipulando soluções: diluição
Manipulando soluções: mistura de soluções
Manipulando soluções: titulação
Pressão de vapor
Química B
Símbolos e fórmulas químicas
Classificação, características e propriedades físicas de sistemas
Separação de misturas de sistemas heterogêneos
Separação de misturas: sistemas homogêneos
Equações químicas
Aspectos quantitativos da matéria
Introdução a Química Inorgânica
Ácidos de Arrhenius
Bases de Arrhenius
Reações de neutralização
Sais de Arrhenius
Óxidos
Algumas reações inorgânicas
FÍSICA
Física A
A origem do Universo: a mitologia e o método científico
Interações entre corpos: causas e efeitos
O conceito de resultante e como obtê-la
As tendências naturais de movimento dos corpos
Condições para que um corpo em repouso não entre em movimento
Forças podem alterar o movimento retilíneo dos corpos
Princípio fundamental da dinâmica no estudo de movimentos retilíneos
Movimentos periódicos
Forças podem alterar o movimento circular dos corpos
Gravitação universal
Movimento dos corpos celestes
Grandezas básicas para o estudo da hidrostática
A pressão em diferentes pontos de um fluido
Fluidos aplicando forças
O movimento de um corpo antes, durante, depois de uma interação
Conservação da quantidade de movimento
Física B
Conceitos iniciais de Cinemática
Velocidade escalar média
Aceleração escalar média
O estudo do movimento uniforme
Movimentos com variação do vetor velocidade
O estudo do movimento uniformemente variado
Tipos de energia, suas transformações e conservações
As grandezas básicas para o estudo da dinâmica energética
Os teoremas base da dinâmica energética
Os sistemas conservativos
Potência
Movimentos verticais de corpos próximos à superfície da Terra
Lançamentos horizontais ou oblíquos de corpos próximos à superfície da Terra
BIOLOGIA
Biologia A
Níveis de organização e conceitos de Ecologia
Nutrição dos ecossistemas
Dinâmica dos ecossistemas e representações gráficas
Ciclo do carbono
Ciclo do nitrogênio
Dinâmica de populações e de comunidades
Ecologia – Interações Ecológicas
Ecologia – Poluição
Ecologia – Biodiversidade
Taxonomia e Sistemática Filogenética
Diversidade Biológica – Reino Monera
Diversidade Biológica – Vírus
Diversidade Biológica – Reino Protista
Diversidade Biológica – Reino Fungi
Reino Plantae - Briófitas e Pteridófitas
Reino Plantae – Gimnospermas
Reino Plantae - Angiospermas - Origem e Reprodução
Reino Plantae - Angiospermas – Diversidade Biológica
Fisiologia Vegetal - Órgãos Vegetais, Crescimento e Nutrição Inorgânica
Fisiologia Vegetal -Trocas Gasosas, Transpiração e Condução de Seiva
Fisiologia Vegetal – Hormônios Vegetais e Fotoperiodismo
Biomas e Biogeografia
Biologia B
Introdução ao método científico e à origem da vida
Estrutura e tipos básicos de célula
A importância da água e dos sais minerais
Os carboidratos e os lipídios
Proteínas
Ácidos Nucleicos
Vitaminas
Metabolismo Celular – Membrana Plasmática e Transportes
Metabolismo Celular – Citoplasma
Bioenergética – Fermentação
Bioenergética - Respiração Celular
Bioenergética – Fotossíntese
GEOGRAFIA
Noções espaciais
Cartografia
Brasil: território e fronteiras
Fusos horários
Decifrando o interior da Terra
Rochas e minerais
Construção do relevo
Relevo do Brasil e análise dos solos
Recursos minerais não energéticos no mundo e no Brasil
Recursos minerais não energéticos no Brasil
Tempo e clima
Climas brasileiros
Fenômenos atmosféricos
Mudanças Climáticas
Domínios vegetais
Desmatamento e suas implicações
Distribuição e a escassez de água na terra
Bacias hidrográficas
Domínios Morfoclimáticos
Combustíveis Fósseis
Energia elétrica no Brasil
HISTÓRIA
Grécia Antiga
Roma Antiga
Alta Idade Média
Baixa Idade Média
Crise e expansão marítima
O mundo diante da expansão europeia
Renascimento cultural e Reforma religiosa
Absolutismo
Formação do Brasil colônia
Brasil: administração colonial
Brasil: Cultura, integração e resistência
Brasil: Guerra e acomodação
América Colonial: América inglesa
América Colonial: o mundo atlântico
Brasil: formação territorial
Brasil: mineração colonial
América colonial: mineração e administração
Brasil: guerra e agitação
Idade Moderna: pensamento político (XVII, XVIII)
Idade Moderna: crise do Antigo Sistema Colonial
Idade Moderna: crise do Antigo Sistema Colonial (EUA)
Revolução Industrial
Idade Contemporânea: Revolução Francesa e criação da ordem liberal
Idade Contemporânea: independências na América espanhola
Independência do Brasil: período joanino
Independência do Brasil: regência de Pedro I
Formação do Estado brasileiro: 1º Reinado e período regencial
FILOSOFIA
Introdução à Filosofia
O que é Filosofia?
Mito e Filosofia
Os pré-socráticos
Sócrates e o nascimento da Filosofia
Teoria do conhecimento
Platão e o mundo das ideias
Aristóteles e o mundo sensível
Filosofia medieval
As ciências
Descartes e o racionalismo
O empirismo
Kant e o criticismo
Introdução à Lógica
A verdade
SOCIOLOGIA
Indivíduo e sociedade
Coerções sociais
Instituições sociais
Identidade e alteridade
Estratificação social
Liberdade, propriedade, fraternidade
Indivíduo e sociedade
Coerções sociais
Instituições sociais
Identidade e alteridade
Estratificação social
Liberdade, propriedade, fraternidade
CICLO ACADÊMICO BÁSICO
Prática de argumentação
Problema e suas causas
Buscando informações em textos de apoio
História e atualidades – contextualização
Debate – contextualização
Causas e consequências
Proposta de intervenção: agente e ação
Proposta de intervenção: finalidade
Articulando ideia: coesão referencial
Articulando ideia: coesão sequencial
Estabelecendo analogias
Elaborando paráfrases
Intertextualidade e repertório pessoal
Núcleo de investigação Matemática
Introdução à teoria dos conjuntos
Os conjuntos e a lógica matemática
Sistemas de numeração
Múltiplos e divisores
Um enfoque algébrico à proporcionalidade
Estudo de sinal de funções
Transformações em gráficos de funções
Fenômenos periódicos
Módulo de um número real
NÚCLEO DE ESTUDOS EM LINGUAGENS E CIÊNCIAS HUMANAS
Oficina de Literatura
Literatura e nacionalismo
O herói
Opressores e oprimidos na literatura
Bem x Mal
Personagens femininas
Lutas sociais
Figurações do escravo na literatura brasileira
Liberdade estética: plano formal
Utopias e distopias
Criação e estudos de Artes
Arte e Imagens: Espaços de representação, conflito e intervenção social
Artistas e lugares de representação, produção e fala
Artes e espaços de ancestralidade, intercâmbio e mestiçamento
Artes e espaços de poder, ressignificação e resistência
Projeto de Produção em Artes
Arte multimídia ou online: universo de possibilidades
Artes corporais: cênicas, performáticas e musicais
Artes audiovisuais: cinema, vídeos, música
Projeto de
Produção em artes: multimídia, corpo físico e virtual
Núcleo de análises historiográficas
Conceito de cultura
Hegemonia e guerras
Patrimônio Histórico
Identidade
Artes visuais
Museus
Músicas
Imagem e Movimento
Indústria Cultural
Poder
Controle Social
Discurso de ódio
Domínio e correção
Gêneros
Além das classes sociais
Movimentos no século XXI
Observatório Geográfico
Calculando a pegada ecológica
Componentes da pegada ecológica
Sociedade e consumo
Formas de consumo
Pegada do carbono
Pegada hídrica
Economia verde
Sustentabilidade
Conflitos internacionais
Guerras Civis
Crises humanitárias
Disputas territoriais
Movimentos separatistas
Movimentos sectários
NÚCLEO DE ESTUDOS EM CIÊNCIAS DA NATUREZA
Observatório de fenômenos biológicos
Pesticidas
Esgoto, Saneamento Básico e Lixo Urbano
Mineração e Barragens
Matriz Energética e Energia Limpa
Aquecimento Global
Crise Hídrica
Fragmentação de Ecossistemas
Espécies Ameaçadas e a Conservação da Biodiversidade
Espécies Ameaçadas e a Conservação da Biodiversidade
Consumo e Produção Sustentáveis
Biotecnologia Clássica
Manipulação Genética – Transgênicos
Manipulação Genética - Silenciamento Gênico
Clonagem Reprodutiva
Clonagem Terapêutica e Terapia Celular
Bioética
Análise e investigações químicas
Introdução aos Cosméticos
A indústria e os padrões de beleza
Regiões de aplicação
Funções orgânicas e suas propriedades nos cosméticos
Coloides e soluções cosméticos
Produtos para cabelo
Hidratantes e protetores solares
Cremes dentais
Maquiagem
Perfumes e desodorantes
Tecnologia de produção
Nanomateriais
Polímeros e materiais compósitos poliméricos
Biomateriais
Catalisadores
Supercondutores
Oficina de Física investigativa
Aterrissando ovos em segurança
Dá pra quebrar uma régua usando jornal?
Calculando a velocidade da luz
Cabo de guerra elétrico
Tempestades elétricas
Desvendando as cores da luz
Como colocar um copo cheio de água de cabeça para baixo?
Quantos graus têm meus óculos?
Do que é feita a matéria?
Luz é onda ou partícula?
Decaimentos radioativos
A radiação do meio ambiente
Investigando o núcleo atômico
LED: fonte de luz ou painel fotovoltaíco?
EDUCAÇÃO FÍSICA
1. Exercícios de mobilidade articular, alongamento e estimulação cardiorrespiratória.
2. Aquecimento:
funções: prevenção lesões e melhora do desempenho
tipos: geral e específico
critérios para a realização do aquecimento geral.
3. Conceito de exercício físico e de atividade física
tipos: geral e específico
critérios para a realização do aquecimento geral.
4. Conceito de atividade física e exercício físico.
5. Alimentação antes, durante e depois da prática corporal.
6. Noções de hidratação relativas às práticas corporais.
7. Principais adaptações do funcionamento do organismo durante a atividade física:
frequência cardíaca
frequência respiratória
sinais exteriores de fadiga e suas relações com as funções cardiorrespiratória e muscular.
8. Fatores que afetam o processo saúde-doença.
9. Promoção da atividade física e as diversas práticas de cuidado (individuais e coletivos) em saúde.
10. Esportes:
HANDEBOL
adquirir noções do jogo
conhecimento de alguns fundamentos básicos:
drible
passe de peito
passe picado
arremesso
organização coletiva e individual
jogo
regras básicas.
VOLEIBOL
adquirir noções do jogo
conhecimento de alguns fundamentos básicos: toque, manchete, saque por baixo, posição de rotação, sistema 6
X 0
regras básicas
jogos
FUTSAL
conhecimento de alguns fundamentos básicos: passes, chute, domínio e condução da bola
organização coletiva e individual.
Jogos
regras básicas.
BASQUETEBOL
adquirir noções básicas do jogo
conhecimento de alguns fundamentos básicos: passe de peito, drible, bandeja, arremesso de peito, bandeja,
domínio de recepção de bola, manejo do corpo com e sem a bola
regras básicas
organização coletiva e individual.
ATLETISMO
corridas
corrida de velocidade
corrida de resistência
salto em distância
salto em altura
lançamentos (gerais)
11. Lazer, cultura e sociedade.
12. Benefícios da atividade física nos dias de hoje(pandemia).