2º ANO ENSINO MÉDIO
LÍNGUA PORTUGUESA
Gramática e texto
 Textos temáticos e figurativos
 Textos não verbais e sincréticos: procedimentos de leitura
 Combinação de palavras: mecanismos de coesão frasal
 Sujeito e predicado: manobras de construção de sentidos no texto
 Satélites do verbo: papéis semânticos
 Argumentação: recursos de persuasão
 Funções do pronome se: papel argumentativo
 Satélites do nome I: papel semântico do adjunto adnominal e do predicativo
 Satélites do nome II: papel semântico do complemento nominal e do aposto.
 Papel do vocativo na interlocução
 Sintaxe dos pronomes pessoais na norma-padrão
 Coerência textual
 Coesão textual
 Orações subordinadas substantivas: descrição, norma e operações de sentido
 Orações subordinadas adjetivas: descrição, norma e operações de sentido
 Orações subordinadas adverbiais e reduzidas: relações de sentido
 Orações coordenadas: relações de sentido
 Tipos de texto: descrição, narração e dissertação
 Tipos de discurso e transposições
 Sinais de pontuação: marca de relação sintática e produção de sentido
 Regência: norma-padrão, marca de relação sintática e produção de sentido
 Crase: norma-padrão, marca de relação sintática e produção de sentido
 Concordância: norma-padrão e marca de relação sintática
Redação
 Descrição, narração e dissertação a serviço dos gêneros
 Publicidade, quadrinhos e fotojornalismo: entre a descrição e a narração
 Artigos, editoriais e resenhas: variações dissertativas
 Narrador e focalização
 Elementos da narrativa: personagem, espaço e tempo
 Reportagem e crônica: dois gêneros narrativos clássicos
 O texto dissertativo de caráter científico: efeito de objetividade
 Estrutura dissertativa ortodoxa
 Recursos argumentativos
 Propostas de intervenção
 Auditório e carta
 Adequação à proposta
 Atividades de criação
Literatura
 A estética realista
 Eça de Queirós
 Machado de Assis
 Aluísio Azevedo
 Estética da Belle Époque: Parnasianismo
 Estética da Belle Époque: Simbolismo e Impressionismo
 Pré-Modernismo
 Vanguardas artísticas europeias
 Fernando Pessoa
 Semana de Arte Moderna
 Oswald de Andrade
 Mário de Andrade
 Manuel Bandeira
 Modernismo dos anos 1930: panorama
 Carlos Drummond de Andrade
 Graciliano Ramos
 João Cabral de Melo Neto
 João Guimarães Rosa
 Clarice Lispector
LÍNGUA INGLESA
 Text Comprehension; Present Perfect
 Text Comprehension; Relative Pronouns
 Text Comprehension; Additions to Remarks
 Text Comprehension; Question-tags; Short Answers; Shortened Clauses
 Text Comprehension; Modal Verbs (II)
 Text Comprehension; Conditional Sentences
 Text Comprehension; The Passive Voice
 Text Comprehension; “To” Infi nitive; Bare Infi nitive; -ing Form (II)
 Text Comprehension; Reported (Indirect) Speech
 Text Comprehension; Review Exercises
HISTÓRIA
 A formação do Estado brasileiro (1822-1840): Primeiro Reinado
 A formação do Estado brasileiro (1822-1840): Período Regencial
 O pensamento liberal e os movimentos sociais: desenvolvimento e crítica
 Desenvolvimento e crítica do pensamento liberal: do socialismo utópico ao marxismo
 Desenvolvimento e crítica do pensamento liberal: do anarquismo ao pensamento social cristão
 Movimentos sociais e políticos no século XIX: as ondas revolucionárias
 Movimentos sociais e políticos no século XIX: o nacionalismo
 Movimentos sociais e políticos no século XIX: reivindicações pela emancipação nacional
 Movimentos sociais e políticos no século XIX: os Estados Unidos
 Consolidação do Estado brasileiro (1840-1889): a política interna no Segundo Reinado
 Consolidação do Estado brasileiro (1840-1889): a economia no Segundo Reinado
 Consolidação do Estado brasileiro (1840-1889): o trabalho no Segundo Reinado
 Consolidação do Estado brasileiro (1840-1889): o abolicionismo
 Consolidação do Estado brasileiro (1840-1889): a política externa no Segundo Reinado
 Consolidação do Estado brasileiro (1840-1889): o declínio do Segundo Reinado
 Segunda Revolução Industrial
 Imperialismo (I)
 A belle époque
 Conflitos do século XX: a Primeira Guerra Mundial (1914-1918)
 Revolução Russa
 Revolução Mexicana
 Formação da República: a República da Espada (1889-1894)
 Formação da República: a transição para o poder civil (1894-1898)
 Formação da República: população e sociedade brasileiras (1889-1914)
 Formação da República: modernização incompleta e movimentos sociais (1889-1914)
 Formação da República: mecanismos políticos da Primeira República (1898-1930)
 Formação da República: situação econômica (1889-1930)
 Formação da República: a belle époque brasileira (1889-1914)
 A crise de 1929
 O fascismo
 O nazismo
 Crise da Primeira República (1922-1930): a industrialização do Brasil
 Crise da Primeira República (1922-1930): o operariado e a classe média
 Crise da Primeira República (1922-1930): o tenentismo
 Crise da Primeira República (1922-1930): a Revolução de 1930
 Conflitos do século XX: crises da década de 1930
 Conflitos do século XX: a Segunda Guerra Mundial
 Era Vargas: governo provisório (1930-1934)
 Era Vargas: governo constitucional (1934-1937)
 Era Vargas: Estado Novo (1937-1945)
 Era Vargas: transformações econômicas
 Era Vargas: cultura e sociedade
 Era Vargas: a invenção do Brasil
 Era Vargas: O fi m do Estado Novo (1943-1945)
 Conflitos do século XX: Guerra Fria (1945-1968)
 Descolonização afro-asiática
 A Revolução Chinesa
 América Latina no século XX
 Brasil: República Liberal (1945-1964)
 Conflitos do século XX: cultura e contracultura
 Conflitos do século XX: Guerra Fria (1968-1989)
 Brasil: regime militar (1964-1985)
 Brasil atual
GEOGRAFIA
 Globalização: Globalização da economia
 Blocos econômicos
 As desigualdades no mundo globalizado
 A desigualdade social e econômica no mundo globalizado
 Desigualdades e seus fatores
 População: distribuição e crescimento
 Distribuição e crescimento da população mundial
 As teorias demográficas
 População do Brasil: distribuição e crescimento
 A população absoluta e relativa do Brasil
 O crescimento vegetativo da população brasileira
 Estrutura etária e por gênero
 Estrutura etária no mundo
 Estrutura etária e por gênero da população brasileira
 População do Brasil: imigração e estrutura étnica
 Os imigrantes
 Estrutura étnica
 População do Brasil: estrutura ativa
 Estrutura da população ativa
 Trabalho e mercado de trabalho
 As migrações
 Diferentes tipos de migrações
 Migrações brasileiras
 Urbanização e implicações sociais
 Urbanização
 Urbanização no Brasil
 Problemas urbanos
 Os grandes problemas ambientais urbanos
 Agropecuária no mundo
 Sistemas agropecuários
 Agropecuária nos países do Norte e do Sul
 Agropecuária no Brasil
 Atividades agropecuárias no Brasil
 Atividades agropecuárias nas macrorregiões brasileiras
 A atividade industrial
 Desenvolvimento da atividade industrial
 Revoluções Industriais
 As potências industriais tradicionais
 Potências industriais tradicionais: Estados Unidos e Canadá
 Potências industriais tradicionais: Japão e Europa
 As potências industriais emergentes
 A atividade industrial nos Tigres Asiáticos
 A atividade industrial nos Brics
 Atividade industrial no Brasil
 Transporte e comércio
 O transporte
 O comércio
 Turismo como organizador do espaço geográfico
 O turismo como organizador do espaço geográfico
 Geopolítica: a ordem mundial bipolar e multipolar
 A ordem mundial bipolar
 Fim da ordem mundial bipolar
 Problemas geopolíticos da Ásia
 Geopolítica: Oriente Médio
 Geopolítica: Extremo Oriente e Sudeste Asiático
 Geopolítica: problemas geopolíticos na África
 Recentes tensões e conflitos africanos
 Questões geopolíticas na América Latina
 A Organização das Nações Unidas
 Formação e instâncias administrativas da ONU
 Brasil no Sistema Internacional
 O Brasil no Sistema Internacional
BIOLOGIA
 Noções de taxonomia e nomenclatura
 Reino animal: Poríferos e Cnidários
 Reino animal: Platelmintos
 Reino animal: Nematelmintos
 Reino animal: Anelídeos
 Reino animal: Moluscos
 Reino animal: Artrópodes
 Reino animal: Equinodermos e Cordados
 Reino animal: Peixes
 Reino animal: Anfíbios e Répteis
 Reino animal: Aves e Mamíferos
 Tegumento
 Locomoção
 Fisiologia da digestão e nutrição
 Fisiologia da digestão e nutrição
 Fisiologia do sistema cardiovascular
 Fisiologia do sistema cardiovascular e sangue
 Fisiologia do sistema respiratório
 Fisiologia da excreção
 Fisiologia do sistema nervoso
 Fisiologia do sistema endócrino
 Fisiologia do sistema reprodutor feminino
 Ciclos de vida
 Briófitas
 Pteridófitas
 Gimnospermas
 Angiospermas
 Polinização
 Frutos e dispersão
 Angiospermas: classes de angiospermas e germinação
 Meristemas e crescimento vegetal
 Raiz e nutrição inorgânica
 Estômatos, trocas gasosas e transpiração
 Condução de seiva bruta
 Condução de seiva elaborada
 Hormônios e outros reguladores vegetais
 Hormônios: reguladores vegetais
 Movimentos vegetais e fotoperiodismo
 Revisão: meiose
 A primeira lei de Mendel
 Ausência de dominância, codominância e letalidade
 Genealogias, cruzamento-teste e probabilidades
 Grupos sanguíneos
 Cromossomos sexuais e a herança de seus genes
 A segunda lei de Mendel
 Interação gênica
 Linkage e mapas genéticos
 Genética de populações
 Biotecnologia
FÍSICA
Física A
 Eletricidade e sociedade
 O modelo do átomo de Rutherford e carga elétrica
 Condutores e isolantes elétricos
 Mecanismos de eletrização
 Força elétrica
 Campo elétrico
 Campo elétrico uniforme
 Energia potencial elétrica e diferença de potencial
 Um estudo particular de energia potencial elétrica
 Mapeamento do campo elétrico
 Trabalho e energia no campo elétrico uniforme
 Corrente elétrica
 Potência elétrica e o quilowatt-hora
 Resistência elétrica e primeira lei de Ohm
 Segunda lei de Ohm
 Associação de resistores em série
 Associação de resistores em paralelo
 Associação de resistores e plantas baixas de residências
 Geradores e pilhas
 Circuitos simples
 Bipolos reversíveis: receptores elétricos
 Aparelhos de medida
 Circuitos de malha única
 Ímãs e magnetismo
 A experiência de Oersted
 Força magnética
 Indução eletromagnética
 Indução eletromagnética: gerador mecânico
Física B
 Estática: equilíbrio de um corpo extenso
 Termometria: temperatura e escalas
 Calor e mecanismos de transferência
 Dilatação e contração dos sólidos
 Dilatação anômala da água
 Quantidade de calor sensível
 Estática: equilíbrio do ponto material e momento de uma força (torque)
 Quantidade de calor sensível
 Quantidade de calor latente
 Sistema termicamente isolado
 Introdução à Termodinâmica
 As variáveis de estado de uma amostra gasosa
 Transformações gasosas
 Energia interna de um gás ideal
 O trabalho da força de pressão de um gás
 Primeira lei da Termodinâmica
 Primeira lei da Termodinâmica aplicada a transformações particulares
 Máquinas térmicas
 Osciladores harmônicos
 Introdução à Ondulatória
 Equação fundamental da Ondulatória
 Fenômenos ondulatórios
 Ondas transversais em cordas
 Ondas eletromagnéticas
 Interferência de ondas
 Ondas estacionárias
 Ondas sonoras e suas características
 A corda como fonte de som
 Os tubos como fonte de som
 O efeito Doppler
QUÍMICA
 Soluções: conceito e classificação
 Concentração comum (m/V) e densidade
 Concentrações (m/m): porcentagem, ppm e ppb
 Concentração em mol/L
 Relações entre tipos de concentração
 Diluição das soluções
 Mistura de soluções de mesmo soluto
 Termoquímica: poder calórico dos alimentos
 Calor de reação e entalpia
 Entalpia de formação e DH de formação
 Entalpia de combustão
 Cálculo de DH da reação pela lei de Hess
 Energia de ligação
 Introdução à oxirredução: número de oxidação
 Agentes oxidante e redutor
 Balanceamento de equações químicas de oxirredução
 Pilhas: conceitos iniciais
 Potenciais de eletrodos
 Espontaneidade de reações
 Eletrólise
 Leis de Faraday
 Cinética Química: velocidade média
 A energia de ativação
 Fatores que influenciam a rapidez de uma reação
 Lei da rapidez
 Equilíbrios químicos: introdução
 Equilíbrios químicos: cálculos diretos de KC
 Equilíbrios heterogêneos – KP
 Deslocamento de equilíbrio
 Lei da diluição de Ostwald
 Produto iônico da água
 pH e pOH: introdução
 Introdução à Química orgânica
 Petróleo: reações de combustão
 Nomenclatura de hidrocarbonetos
 Nomenclatura básica de alguns compostos orgânicos
 Grupos orgânicos substituintes
 Nomenclatura de hidrocarbonetos ramificados
 Álcoois, fenóis, aldeídos e cetonas
 Ácidos carboxílicos, ésteres, éteres e aminas
 Sinopse das funções orgânicas
 Isomeria constitucional (plana)
 Isomeria geométrica (cis-trans)
 Isomeria óptica
MATEMÁTICA
Matemática A
 Medidas de arcos
 Arcos trigonométricos
 Seno e cosseno de um arco trigonométrico
 Lidando com senos e cossenos de um arco trigonométrico
 Relação trigonométrica fundamental
 Tangente de um arco
 Outras razões trigonométricas Seno e cosseno da soma e da diferença
 Seno e cosseno do dobro de um arco
 Tangente da soma, da diferença e do dobro de um arco
 Equações trigonométricas
 Função seno e função cosseno
 Matrizes: conceito, igualdade, adição e multiplicação por um número
 Potências naturais de matrizes quadradas
 Sistemas lineares: introdução
 Sistemas lineares: sistemas escalonados
 Sistemas lineares: escalonamento e classificação
 Determinantes de ordem 1, 2 ou 3
 Determinantes, matriz inversa e sistemas lineares
 Princípios básicos de contagem
 Arranjo simples e fatorial
 Permutações
 Combinação simples
 Probabilidade: conceitos fundamentais
 Probabilidade condicional e multiplicação de probabilidades
 Números complexos: introdução
 Números complexos: igualdade e conjugado
 Números complexos: divisão
 Números complexos: potências naturais de i
 Polinômios e equações polinomiais: conceitos básicos
 Polinômios e equações polinomiais: divisão
 Polinômios e equações polinomiais: divisão por x – α, teorema do resto
 Polinômios e equações polinomiais: TFA, teorema da decomposição
 Polinômios e equações polinomiais: relações entre coeficientes e raízes
 Polinômios e equações polinomiais: raízes imaginárias, raízes inteiras
 Polinômios e equações polinomiais: inequações polinomiais
Matemática B
 O plano cartesiano ortogonal
 Distância entre dois pontos
 Estudo de reta: inclinação e coeficiente angular
 Estudo da reta: equação fundamental
 Estudo da reta: equação reduzida e equação geral
 Estudo da reta: posições relativas
 Estudo da reta: retas perpendiculares
 Distância de ponto a reta
 Representações gráficas de inequações
 Circunferência: equação reduzida
 Circunferência: equação normal
 Reta e circunferência
 Áreas
 Introdução à geometria do espaço: conceitos iniciais e posições relativas entre duas retas
 Introdução à geometria do espaço: posições relativas entre reta e plano e entre dois planos
 Poliedros
 Prismas
 Prismas: paralelepípedo reto-retângulo e cubo
 Prismas regulares
 Pirâmide regular
 Tetraedro
 Cilindro circular reto
 Cone circular reto
 Esfera
 Sólidos semelhantes
FILOSOFIA
1. Ética
 Introdução à Ética
 Liberdade e conhecimento: Espinosa
 Liberdade e política: Marx
 Liberdade e responsabilidade: fenomenologia e existencialismo
 Liberdade e linguagem: Habermas
2. Filosofia Política
 Introdução ao pensamento político
 As ideias de Maquiavel
 O contratualismo – Thomas Hobbes
 O contratualismo – John Locke
 O contratualismo – Jean-Jacques Rousseau
 O socialismo depois de Marx
3. Estética
 Introdução à Estética
 Arte e indústria – Adorno e Benjamin
SOCIOLOGIA
 Povos e nações
 Estado nacional e poder político
 Estado e governo
 Partidos políticos e eleições
 Democracias, ditaduras e cidadania
 Movimentos sociais e revolução
 Identidade cultural – padronização e diversidade
 Cultura, conhecimento e poder – entre o erudito e o popular
 Memória e preservação cultural
 Cultura midiática – relações de poder
 Retratos da cultura brasileira – das origens à indústria cultural
 Mais elementos da cultura brasileira
EDUCAÇÃO FÍSICA
1. Exercícios de mobilidade articular, alongamento e estimulação cardiorrespiratória.
2. Aquecimento:
 funções: prevenção lesões e melhora do desempenho
 tipos: geral e específico
 critérios para a realização do aquecimento geral.
3. Conceito de exercício físico e de atividade física
 tipos: geral e específico
 critérios para a realização do aquecimento geral.
4. Conceito de atividade física e exercício físico.
5. Alimentação antes, durante e depois da prática corporal.
6. Noções de hidratação relativas às práticas corporais.
7. Principais adaptações do funcionamento do organismo durante a atividade física:
 frequência cardíaca
 frequência respiratória
 sinais exteriores de fadiga e suas relações com as funções cardiorrespiratória e muscular.
8. Fatores que afetam o processo saúde-doença.
9. Promoção da atividade física e as diversas práticas de cuidado (individuais e coletivos) em saúde.
10. Esportes:
HANDEBOL
 adquirir noções do jogo
 conhecimento de alguns fundamentos básicos:
 drible
 passe de peito
 passe picado
 arremesso
 organização coletiva e individual
 jogo
 regras básicas.
VOLEIBOL
 adquirir noções do jogo
 conhecimento de alguns fundamentos básicos: toque, manchete, saque por baixo, posição de rotação, sistema 6
X 0
 regras básicas
 jogos
FUTSAL
 conhecimento de alguns fundamentos básicos: passes, chute, domínio e condução da bola
 organização coletiva e individual.
 Jogos
 regras básicas.
BASQUETEBOL
 adquirir noções básicas do jogo
 conhecimento de alguns fundamentos básicos: passe de peito, drible, bandeja, arremesso de peito, bandeja,
domínio de recepção de bola, manejo do corpo com e sem a bola
 regras básicas
 organização coletiva e individual.
ATLETISMO
 corridas
 corrida de velocidade
 corrida de resistência
 salto em distância
 salto em altura
 lançamentos (gerais)
11. Lazer, cultura e sociedade.
12. Benefícios da atividade física nos dias de hoje(pandemia).
ARTES
1. Música e dança: sintonia em sincronia
 Música futurista
 Música concreta e absoluta
 Coreologia: a escrita do movimento
 Laboratório de criação
 Dança concreta
 Três toques para dança
2. Arte Contemporânea
 Pop Art: trilha para a arte contemporânea
 Pop Art no Brasil
 Arte urbana
 Laboratório de criação
 Produção coletiva
 Arte: Patrimônio cultural da humanidade