3º ANO ENSINO MÉDIO
LÍNGUA PORTUGUESA
Gramática
 Língua: um sistema complexo
 Variação linguística
 Denotação e conotação
 Ambiguidade
 Nomes e referência
 Verbos e advérbios
 Pronomes dêiticos
 Pronomes e coesão
 Sujeito e predicado
 Vozes verbais
 Adjuntos adverbiais
 Termos nominais: estratégias de caracterização
 Orações substantivas: sentidos e efeitos
 Orações adjetivas: explicação ou restrição
 Orações adverbiais
 Orações coordenadas
 Registros linguísticos: formalidade e adequação
 Regência
 Crase
 Pontuação
 Concordância verbal
 Processos de formação de palavras
 Verbo: a categoria tempo
 Verbo: a categoria modo
 Verbo: usos da variedade culta
Entendimento de texto
 Apreensão de sentido
 Compreensão de sentido
 Intertextualidade
 Relações cúmplices e relações polêmicas
 Distorções de leitura
 Tipos de texto: descrição, narração e dissertação
 Funções da linguagem: noções gerais
 Funções da linguagem: referencial, emotiva e conativa
 Funções da linguagem: metalinguística e fática
 Recursos expressivos: a função poética
 Gêneros textuais: contexto e função social
 Gêneros textuais: tema, estrutura e estilo
 Gêneros jornalísticos narrativos
 Gêneros jornalísticos dissertativos
 Gêneros textuais: propósito e interlocução
 Figuras de linguagem: semelhança
 Figuras de linguagem: implicação mútua
 Figuras de linguagem: oposição
 Figuras de linguagem: tensividade
 Temas e figuras
 Leitura de textos não verbais
 Humor e sociedade
 Humor e recursos linguísticos
 Tipos de discurso
Redação
 Dominar competências: uma introdução
 Compreender a proposta de redação
 Desenvolver estrutura dissertativa
 Formar repertório: reflexões sobre o “tempo”
 Selecionar, relacionar e organizar informações
 Interpretar fatos e opiniões: como definir a tese
 Dominar linguagem: o parágrafo de introdução
 Formar repertório: a constituição da cidadania
 Sustentar posição: a argumentação
 Adequar interlocução
 Analisar dados concretos: números e fatos
 Formar repertório: a Comissão Nacional da Verdade e a noção de verdade
 Aplicar conceitos e desenvolver o tema
 Encadeamento lógico: o parágrafo argumentativo
 Concluir resumindo: síntese
 Concluir participando: proposta de intervenção
 Formar repertório: liberdade
 Reconhecer interdiscursos na proposta
 Aproveitar interdiscurso do repertório
 Repertório
 Considerar e refutar: a contra-argumentação
 Analisar intervenções: finalidades e consequências
 Formar repertório: geração canguru
 Estabelecer coerência
 Aproveitar vozes autorizadas
 Formar repertório: cinema e sociedade
 Dominar mecanismos de coesão
 Revisar o texto: recursos de linguagem
 Formação de repertório: sob o domínio do medo
Literatura
 Texto literário X texto não literário
 Elementos da narrativa/Gênero dramático
 Renascimento artístico e cultural
 Sonetos de Camões
 Barroco e Neoclassicismo
 Poesia romântica brasileira
 Prosa romântica brasileira
 Realismo machadiano
 Naturalismo
 Belle Époque
 Vanguardas europeias
 Modernismo – 1ª geração
 Modernismo – 2ª geração
 Modernismo – 3ª geração
 Literatura brasileira contemporânea – poesia
 Literatura brasileira contemporânea – prosa
 Teatro brasileiro
 Cinema brasileiro
 Artes plásticas no Brasil
 Música popular brasileira
 Personagens femininas na literatura
 Metalinguagem e intertextualidade
 Campo e cidade na literatura
 A figura do herói
 Literatura e história
 Cultura popular
 Construção da nacionalidade
 Literatura da diversidade
 Literatura e sociedade
LÍNGUA INGLESA
 Text Comprehension; Personal Pronouns
 Reflexive & Emphasizing Pronouns
 Possessive Adjectives & Possessives
 Text Comprehension; Simple Present & Present Continuous
 Text Comprehension; Simple Past; Past Continuous & Used to
 Text Comprehension; Past Perfec
 Text Comprehension; Much, Many, (a) Little, (a) Few
 Text Comprehension; Present Perfect & Present
 Perfect Continuous
 Text Comprehension; Modals
 Text Comprehension; Some, Any, No, None & Compounds
 Text Comprehension; Interrogative Pronouns
 Text Comprehension; Relative Pronouns
 Text Comprehension; Degree of Adjectives
 Text Comprehension; Conditional Sentences
 Text Comprehension; The Passive Voice
 Text Comprehension; Prepositions of Place
 Text Comprehension; Prepositions of Time
 Text Comprehension
 Text comprehension; Indirect speech
 Text comprehension; Gerund and infinitive
 Text comprehension; Adverb position (word order)
HISTÓRIA
História do Brasil
 O início do Brasil português
 Economia e administração no início da colonização
 Economia e sociedade açucareira
 Invasões holandesas e a expansão territorial
 Economia e sociedade mineradora
 Crise do sistema colonial: rebeliões e tentativas de emancipação
 O Brasil joanino e a independência do Brasil
 Primeiro Reinado (1822-1831)
 Período Regencial
 Segundo Reinado: características políticas
 Segundo Reinado: características econômicas
 Segundo Reinado: a Guerra do Paraguai
 Segundo Reinado: a crise do sistema escravista e a imigração europeia
 Segundo Reinado: a crise da monarquia e o golpe da República
 Primeira República: a República da Espada
 Primeira República: a política da República Oligárquica
 Movimentos sociais da República Velha
 A crise da Primeira República e a Revolução de 1930
 Era Vargas: industrialização e populismo
 Era Vargas: Governo Provisório e Governo Constitucional
 Estado Novo (1937-1945)
 República populista democrática: Dutra e Vargas
 República democrática populista: Juscelino Kubitschek e Jânio Quadros (1945-1964)
 República democrática populista: Jango e o golpe de 1964
 Regime militar: repressão e modelo econômico (1964-1985)
 Regime militar: crise econômica e abertura política
 A nova república: governo José Sarney (1985-1990)
 Brasil neoliberal: Collor, Itamar e FHC
História Geral
 Antiguidade Clássica (I): Grécia
 Antiguidade Clássica (II): Roma
 Alta Idade Média
 Baixa Idade Média I
 Baixa Idade Média II
 Renascimento cultural
 Reforma religiosa
 Absolutismo
 Iluminismo
 América inglesa
 Revolução Francesa
 Período Napoleônico e restauração
 América espanhola
 Revolução Industria
 Movimentos sociais no século XIX
 Revoluções liberais e nacionalismo
 Imperialismo (I)
 Imperialismo (II)
 Primeira Guerra Mundial
 Revolução Russa
 Crise de 1929
 Fascismo e nazismo
 Segunda Guerra Mundial
 Guerra Fria (I)
 Guerra Fria (II)
 O fim da Guerra Fria
GEOGRAFIA
Geografia do Brasil
 O espaço geográfico brasileiro
 População mundial
 Teorias demográficas
 Crescimento demográfico brasileiro
 A estrutura etária da população
 A estrutura ativa da população
 Movimentos migratórios
 Introdução à geomorfologia
 Evolução e estrutura geológica da terra
 Os agentes do relevo
 O relevo brasileiro
 Solos
 A dinâmica climática brasileira
 Classificação climática brasileira
 Matriz energética
 Petróleo
 Energia elétrica
 O espaço agrícola brasileiro I
 O espaço agrícola brasileiro II
 Biogeografia do Brasil I
 Biogeografia do Brasil II
 O espaço industrial brasileiro I
 O espaço industrial brasileiro II
 O processo de urbanização
 Problemas sociais urbanos
 Problemas socioambientais urbanos
 Transportes no Brasil
 Comércio interno brasileiro
 Comércio externo brasileiro
Geografia Geral
 Movimentos da Terra
 Sistemas de orientação e localização
 Cartografia
 Cartografia e suas linguagens
 Antecedentes da Nova Ordem
 Mundo bipolar e suas consequências
 O mundo global
 Economia no mundo global
 Desigualdades do mundo contemporâneo
 Potências tradicionais
 Potências emergentes
 Organizações supranacionais
 Agropecuária e tecnologia
 Agropecuária mundial
 Geopolítica da água
 Hidrografia
 Recursos hídricos no Brasil
 Geografia das indústrias
 Tradicionais países industrializados
 Novos países industrializados
 Geopolítica ambiental I
 Geopolítica ambiental II
 Políticas ambientais brasileiras
 Tensões globais I
 Tensões globais II
 Tensões globais III
 Geopolítica do Oriente Médio I
 Geopolítica do Oriente Médio II
 Geopolítica do Oriente Médio III
BIOLOGIA
Biologia A
 Classificação dos seres vivos: noções gerais e nomenclatura biológica
 Critérios gerais de classificação: procariontes e eucariontes / autótrofos e heterótrofos
 Os reinos
 Vírus e viroses
 Bactérias e bacterioses
 Algas e fungos
 Protozoários I
 Protozoários II
 O reino animal: visão geral
 Verminoses: esquistossomose, teníases e cisticercose
 Verminoses: ascaridíase e ancilostomíase
 Artrópodes
 Cordados
 Fisiologia animal – digestão
 Fisiologia animal – digestão humana I
 Fisiologia animal – digestão humana II
 Fisiologia animal – circulação I
 Fisiologia animal – circulação II
 Fisiologia animal – circulação III
 Fisiologia da excreção
 Fisiologia do sistema nervoso I
 Fisiologia do sistema nervoso II
 Sistema endócrino
 Fisiologia da reprodução humana: Sistema genital feminino
 Reino vegetal – Ciclo haplodiplobionte
 Briófitas e pteridófitas
 Gimnospermas
 Angiospermas
 Morfofisiologia das trocas gasosas
 Morfofisiologia do transporte de seiva
 Hormônios vegetais
 Ecologia – conceitos iniciais
 Ecologia – o fluxo de energia
 Ecologia – ciclos da matéria
 Populações
 Relações entre os seres vivos
 Relações entre os seres vivos
 Poluição I
 Poluição II
Biologia B
 Metabolismo e composição química da célula
 Carboidratos e lipídeos
 Fermentação
 Respiração celular
 Fotossíntese e ponto de compensação
 Proteínas
 Anticorpos, soros e vacinas
 Os ácidos nucleicos e a síntese de proteínas
 A membrana plasmática (Parte I)
 Membrana plasmática – osmose
 O citoplasma
 O núcleo celular
 Mitose
 Meiose e gametogênese
 A primeira Lei de Mendel
 Análise de heredogramas
 Grupos sanguíneos humanos – sistemas ABO e Rh
 Grupos sanguíneos humanos – sistemas ABO e Rh
 A herança ligada ao sexo
 A segregação independente dos genes (2ª Lei de Mendel)
 Biotecnologia
 Evolução biológica
 Mecanismos de especiação
FÍSICA
Física A
 Cinemática escalar: conceitos iniciais
 Velocidade escalar média
 Aceleração escalar média
 Movimento uniforme (MU)
 Movimento uniformemente variado (MUV)
 Propriedades dos gráficos
 Grandezas escalares e vetoriais. Velocidade vetorial
 Aceleração: tangencial, centrípeta e vetorial
 Conceito e tipos de forças
 Resultante das forças
 Princípio da inércia ou 1a Lei de Newton: conceito e aplicações
 Princípio fundamental da dinâmica ou 2a Lei de Newton: conceito e aplicações
 Aplicações do princípio fundamental da dinâmica ou 2ª Lei de Newton
 Princípio da ação-reação: conceitos e aplicações
 Aplicações das leis de Newton: corpo empurra corpo
 Transmissão de força, fios e polias: corpo puxando corpo
 Aplicações das Leis de Newton a movimentos verticais – o problema do elevador
 Atrito
 Fundamentos do Movimento Circular Uniforme
 Transmissão do movimento circular: acoplamentos de polias e de engrenagens
 Dinâmica do Movimento Circular e Uniforme (MCU)
 Dinâmica do Movimento Circular e Uniforme (MCU)
 Energia e suas transformações
 Trabalho de uma força constante em deslocamentos retilíneos
 Teorema da energia cinética (TEC)
 Teorema da energia mecânica (TEM)
 Potência e rendimento
 Potência de uma força constante
 Queda livre e lançamento vertical
 Lançamento horizontal
 Leis de Kepler
 Lei da gravitação universal de Newton
 Campo gravitacional
 Órbita circular
 Estática do ponto material e do corpo extenso
 Estática do ponto material e do corpo extenso
 Equação fundamental da dinâmica para valores médios
 Sistemas isolados: conceito e aplicações
 Colisões frontais
 Hidrostática: conceitos gerais
 Hidrostática: Teorema de Stevin
 Hidrostática: Princípio de Pascal
 Hidrostática: empuxo e o Princípio de Arquimedes
 Hidrostática: empuxo e o Princípio de Arquimedes
 Ímãs e suas propriedades
 Campo magnético gerado por corrente elétrica
 Força magnética e trajetória de carga lançada em campo magnético
 Força magnética e trajetória de carga lançada em campo magnético
 Indução eletromagnética
Física B
 Óptica geométrica: conceitos iniciais
 Leis da reflexão da luz e estudo do espelho plano
 Estudo da refração – parte I
 Estudo da refração – parte II
 Ângulo limite e o fenômeno da reflexão total
 Estudo das lentes esféricas
 Estudo analítico das lentes esféricas
 Calor e mecanismos de transferência
 Quantidade de calor (Q)
 Sistema termicamente isolado
 Energia interna de um gás ideal
 Trabalho da força de pressão de um gás
 1ª Lei da Termodinâmica
 Cargas elétricas e eletrização por atrito
 Força elétrica
 Campo elétrico
 Corrente elétrica
 Potência elétrica
 1ª Lei de Ohm
 2ª Lei de Ohm
 Associação de resistores em série
 Associação de resistores em paralelo
 Geradores, circuitos simples e Lei de Poulliet
 Ondulatória: descrição e classificação de onda
 Equação fundamental da ondulatória
QUÍMICA
Química A
 Propriedades físicas, substâncias puras e misturas
 Sistemas homogêneos e heterogêneos
 Classificação das substâncias
 Separação de misturas
 Separação de misturas
 Conceito de massa atômica, massa molecular e massa molar
 Conceito de massa atômica, massa molecular e massa molar
 Relações com massa molar
 Equação geral do gás ideal
 Equação de estado do gás ideal
 Mistura gasosa
 Densidade dos gases e lei de Graham
 Estudo geral dos ácidos
 Estudo geral das bases
 Reações de neutralização
 Estudo geral dos sais
 Estudo geral dos óxidos
 Poluição atmosférica
 Determinação de fórmulas
 Cálculos estequiométricos
 Relações volumétricas, reagente em excesso e reagente limitante
 Pureza e rendimento
 Soluções Assunto
 ppm e ppb
 Concentração em mol/L
 Diluição
 Mistura de soluções sem reação
 Mistura de soluções com reações
 Calor de reação e entalpia
 Entalpia de formacao – Δh de formacao
 Lei de Hess
 Energia de ligação
 Cinética química
 Fatores que influem na velocidade das reações
 Equilíbrio químico
 Deslocamento de equilíbrio
 Constante de ionização – Força dos eletrólitos
 pH
 Curvas de solubilidade
 Produto de solubilidade
 Número de oxidação (Nox)
 Pilhas
 Potencial de redução
 Eletrólise
 Lei de Faraday da eletrólise
 Propriedades coligativas das soluções
Química B
 Introdução à atomística
 Modelo atômico de Böhr e distribuição eletrônica
 A tabela periódica: estrutura geral
 Ligação iônica
 Ligações covalente e metálica
 Polaridade – interações intermoleculares e solubilidade
 Radioatividade
 Introdução à química orgânica
 Petróleo: reações de combustão
 Nomenclatura de hidrocarbonetos
 Grupos orgânicos substituintes
 Nomenclatura de hidrocarbonetos ramificados
 Nomenclatura de compostos oxigenados e nitrogenados
 Reconhecimento de funções
 Isomeria plana
 Isomeria geométrica ou cis-trans
 Isomeria óptica
 Reações de substituição
 Reações de adição
 Oxidação de alquenos
 Principais reações envolvendo álcoois
MATEMÁTICA
Matemática A
 Conhecimentos numéricos: naturais e inteiros
 Conhecimentos numéricos: aritmética dos inteiros
 Conhecimentos numéricos: racionais e reais
 Conhecimentos algébricos: introdução às equações
 Inequações e equações
 Introdução à porcentagem
 Variações porcentuais
 Introdução às funções
 Funções dadas por f(x) = kx + b
 Função quadrática
 Funções e inequações
 Progressão aritmética.
 Progressão geométrica.
 Crescimentos e decrescimentos exponenciais
 Logaritmos
 Função exponencial e função logarítmica
 Crescimentos exponenciais e logarítmicos.
 Pensamento combinatório e princípio fundamental da contagem
 O problema da fila e o conceito de fatorial
 O problema do grupo
 Introdução a probabilidades
 Regra do “ou” e regra do “e”.
 Ciclo trigonométrico
 Seno e cosseno de um arco trigonométrico
 Função seno e função cosseno
 Números complexos
 Polinômios e Equações polinomiais
 Divisão de polinômios, divisão por x - α
 Equações polinomiais
Matemática B
 Conhecimentos de estatística e probabilidade: representando e analisando dados através de gráficos
 Conhecimentos de estatística e probabilidade: representando e analisando dados através de tabelas
 Conhecimentos de estatística e probabilidade: estatística descritiva
 Conhecimentos geométricos: introdução às figuras geométricas planas
 Polígonos e circunferências
 Simetrias e congruências
 Semelhança de triângulos
 O triângulo retângulo
 A trigonometria no triângulo retângulo
 Relações trigonométricas em triângulos
 Áreas de polígonos
 Circunferência e círculo
 Áreas de figuras planas
 Visão espacial, sólidos e suas planificações
 Paralelepípedos e cubos
 Prismas
 Pirâmides
 Sólidos de revolução
 Outros exemplos de sólidos de revolução
 Sistemas de coordenadas
 Medidas num sistema de coordenadas
 Determinantes e áreas
 Equação de uma reta
 Usando a equação de uma reta
 Posições relativas entre duas retas
 Posições relativas entre um ponto e uma reta
 Equação de uma circunferência
 Posições relativas entre uma reta e uma circunferência
 A geometria analítica e os sistemas lineares
FILOSOFIA
 Introdução à Filosofia
 Filosofia grega I
 Filosofia grega II
 Filosofia grega III
 Filosofia moderna I: racionalismo
 Filosofia moderna II: ciências
 Filosofia moderna III: empirismo
 Filosofia moderna IV: criticismo
 Crítica à razão: Nietzsche e Foucault
 Crítica à razão: Escola de Frankfurt
 Ética
 Estética
SOCIOLOGIA
 Introdução às ciências Sociais
 Relações sociais e identidade
 Instituições sociais e coerção
 Trabalho e economia
 Castas, estamentos e classes sociais
 Modos de produção e formações sociais
 Modo de produção capitalista
 Ciência Política
 Estado e poder político
 Partidos políticos e democracia
 Evolução e revolução
 Cultura e Antropologia
 Cultura, conhecimento e poder
 Cultura, memória e mídia
 Indústria cultural e diversidade no Brasil
 Brasil: da cultura popular ao pop
EDUCAÇÃO FÍSICA
1. Exercícios de mobilidade articular, alongamento e estimulação cardiorrespiratória.
2. Aquecimento:
 funções: prevenção lesões e melhora do desempenho
 tipos: geral e específico
 critérios para a realização do aquecimento geral.
3. Conceito de exercício físico e de atividade física
 tipos: geral e específico
 critérios para a realização do aquecimento geral.
4. Conceito de atividade física e exercício físico.
5. Alimentação antes, durante e depois da prática corporal.
6. Noções de hidratação relativas às práticas corporais.
7. Principais adaptações do funcionamento do organismo durante a atividade física:
 frequência cardíaca
 frequência respiratória
 sinais exteriores de fadiga e suas relações com as funções cardiorrespiratória e muscular.
8. Fatores que afetam o processo saúde-doença.
9. Promoção da atividade física e as diversas práticas de cuidado (individuais e coletivos) em saúde.
10. Esportes:
HANDEBOL
 adquirir noções do jogo
 conhecimento de alguns fundamentos básicos:
 drible
 passe de peito
 passe picado
 arremesso
 organização coletiva e individual
 jogo
 regras básicas.
VOLEIBOL
 adquirir noções do jogo
 conhecimento de alguns fundamentos básicos: toque, manchete, saque por baixo, posição de rotação, sistema 6
X 0
 regras básicas
 jogos
FUTSAL
 conhecimento de alguns fundamentos básicos: passes, chute, domínio e condução da bola
 organização coletiva e individual.
 Jogos
 regras básicas.
BASQUETEBOL
 adquirir noções básicas do jogo
 conhecimento de alguns fundamentos básicos: passe de peito, drible, bandeja, arremesso de peito, bandeja,
domínio de recepção de bola, manejo do corpo com e sem a bola
 regras básicas
 organização coletiva e individual.
ATLETISMO
 corridas
 corrida de velocidade
 corrida de resistência
 salto em distância
 salto em altura
 lançamentos (gerais)
11. Lazer, cultura e sociedade.
12. Benefícios da atividade física nos dias de hoje(pandemia).